---
title: "集齐四本召唤..."
description: "来时路 2021-1-23"
pubDate: "2021-1-23"
---

阿那克西曼德所言，

事物的消亡并非偶然，而是对某种罪过的忏悔和抵偿。人的死亡也是如此。

这罪，罪在每个事物都渴望超越自己特有的界线而希望滞留在存在之中。统治世界的必然性促使停留的事物的消亡，为新的事物创造空间。

世界就是如此，但阿氏从更深的角度说明了这个问题：这种罪在本质上并不是一个事物对其他事物的损害，而是对原始的神灵的损害。若现在事物要停留在存在之中，阻碍其他事物产生，那就等于说无限就会停滞死亡，就会失去其本质特点，即创造性、不断产生新事物的特点。

暂时性是哲学思考及人生中最大的谜。它的价值和意义来自具有创造活力的无限性。亦即“无限是万物的本原。事物来自何处，也必然消失在何处。按照时间的安排，它们对各自的错误进行忏悔与补偿”。

当然，哲学在后来的发展中并没有将其解释看作是唯一有效的答案。相反，哲学在不断寻找新的答案，但最初提出的问题并没有变。因此，每遇决定性的转折时刻哲学总是一再回顾自己的开端，重新直接提出现实存在的绝对根源及暂时来自永恒这个问题。

哲学当然也观察世界，观察事物与人生，但它最终要寻问的，则是世界的深层原因。

“纵观一生，无依无托，在愈来愈寂寞的境况下，我成了一个神话爱好者。”

充分观察了这个世界的人，必然以认识神为满足。

“有人讲，人只应该考虑的事情，尘世之人只需关心尘世之物。我们不能听从这些人的劝告，而应该不断努力，尽可能地使自己得以不朽”。